---
layout: post
title: "君子固有穷乎?"
date: 2014-07-27 08:56:43 +0800
comments: true
categories: 生活
---
> 匪兕匪虎 率彼旷野

“那人在外面不就成了野人吗？”耳边是江河文青特有的幽默，让我想起先贤孔子的
感慨：“吾等既非野牛，也非猛虎，何以不得不彷徨原野？”

孔子，子路，颜回，子贡师徒一行，坐道陈都三载。不料吴楚二国，以陈地为战场，
一决雌雄。虽非所愿，可是陈都必然将无逃避之途，是故，孔子一行即日离开陈都，
前往楚地。

孰料，一行人于野地宿营时，遭吴残兵败部所袭，夺取马车及车上所载粮食。此番
逃离陈都之行，已有无法描述的险阻艰辛。如此饿着肚腹，蹒跚前进。路途间或分
得一些陈兵粮食，然而也是所得有限，一经平分，根本无济于事。到了不知第八天
还是第九天，不折不扣成为了游魂的一行人，挣扎到了某个村落，再也动弹不得。

此时，子路突然趟步走到夫子跟前，掷出一句：

“君子亦有穷乎？”

看似子路真的生气了，如若就此饿死，那么过往所做何为？

“君子亦有穷乎？”子路复问一句。

夫子转向子路，言道：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”声音强而有力。

> 君子固穷 小人穷斯滥矣

小人一旦陷入窘境，就会动摇心智，无法约束自己。君子却是再如何窘迫，也不至于
动摇心智。

这一番经历与马浩汉、江河、胡说一行人的平凡之路，再相似不过了。

马浩汉振兴东极村旅游业失败之后，为送江河到西极某地执教，一行三人，收拾行囊，
驱车离开家乡。三人决定，先是看望青梅竹马的周沫，继而寻找与马浩汉书信互往
十多年的笔友刘莺莺，最后再前往西极。第一个令我心有感触之地，便是周沫送别马浩汉
一幕。

周沫是一名替身演员，遵着“小城市的人都是凭借着关系，大城市里或多或少更公平一些”
的信念，在演员一行中摸爬滚打。见到周沫，几番寒暄，终是送别之际来临。如若没有
记错的话，应是长桥送别。道别之后，周沫行到片场，这次她饰演的是被日本兵枪决
的知情少女，“轰”得一声枪响，这是对马浩汉行程至此的终结，也是对借来下行程
艰难的伏笔。而这意味深藏的一幕——因为送别之后,他们将面临的是

> 波涛汹涌，充满荒谬与悖论的成人世界。


——却被故意设定为马浩汉以为听到的枪声是车胎
破裂，从而下车没头没脑检查，随即演员中一片笑声。这一定又是文青式的幽默——
刻意设计笑点，将哲理隐藏在幽默中——或许是为了避免“太矫情”。文绉绉的台词
不如藏起来好了。

于此之后，直到阿吕登场，剧情有些起色。而在周沫后，阿吕前所经历两件事，
一是“真老师嫖娼不成反被追，假妓女斗智斗勇为讹钱。”，二是马浩汉初见刘
莺莺，俱是故事平常，人物平庸，刘莺莺一句心灵鸡汤：“喜欢就会放肆，爱就
是克制”，更是将我雷到不行。所幸，阿吕是一位性格丰满的骗子。

马浩汉和江河是在迷路后偶遇阿吕的。你问胡说？胡说在开场五分钟后便已宣告
该角色杀青。阿吕原本在一座小镇上经营一家摩托车修理店，为了不被昔日同窗
小觑，也为了吸引女神注意，他做出小镇上从来没有过的壮举——摩托车骑行中国。
他成功了，虽然没能得到同窗的尊重，却是赢得了女神的爱情，正如阿吕自己所说：“
有时，你想证明给一万个人看，最终只得到了一个人的关注，这就够了。”好景不长，
不去经年，便在一场雨夜骑行中，与妻子阴阳两隔。此后每年，阿吕都会重走与
妻子的路，以此祭奠。碰到马浩汉两人时，已是第六个年头。

至此，故事与孔子一行的经历更相似了。

阿吕随即与二人同行。

一路之上，阿吕时而追忆陈年往事，时而豪迈放声歌唱；在谈及妻子时是那么真诚，
在宿营地，激励二人真是鼓舞人心。然而，孰真孰假？阿吕就是村上春树笔下的成
人世界吧，充满荒谬与悖论的成人世界。

> 我并不怕被欺骗，我怕的是我刚刚信任一个人，就被欺骗。

诚如马浩汉所言，辅一得到信任，阿吕便拉勾收网，将这一份情谊以车价贱卖。
或许，本就没有什么情谊，或许，阿吕便是孔子口中的小人，或许，不是在这
种环境下他们真的能拥有情谊。

> 狗的寿命只有十四年，但是比情谊长。

所幸，马浩汉二人并没有到山穷水尽的地步，阿吕在开走车时，尚且将他们的
行李留下，还有那条代表情谊的阿拉斯加犬。这时的二人，应是到了比绝境也
好不了多少的地步。令人起敬的是，马浩汉口中仍是念念不忘事业，江河更是
从始至终都没有过动摇。正如他们二人的名字，浩汉江河，奔流到海不复回。
二人收拾行李，复又上路，这次他们用步行走完这最后的平凡之路。最终，二
人在西极之地的山坡前分别。

故事就此结束，无论如何，我认为故事就此结束。

###三分未满###

洋洋洒洒许多字，看的人头晕脑胀，还是直接给一个评分吧，清晰明了。

若以十分满计，至西极前我给四分，结尾给一分，平均一下，二点五分，我姑
且算是韩寒半个读者，再加零点五分，最后我给出的得分是三分。缘何会如此
之低？

一段并不精彩的故事，一位并不高明的讲故事人，中间穿杂着一些并不符合人
物身份的心灵鸡汤， 配上突兀生硬的结局，三分可能已经很多了。

> 不想写了，先到这里吧。
