---
layout: post
title: "海边的卡夫卡和叫乌鸦的少年"
date: 2014-06-22 09:02:39 +0800
comments: true
categories: 生活
---
约莫二月，于书店之中偶遇《海边的卡夫卡》，作为我喜爱的作者的得意之作，自是不由分说，
当即拿下。说来惭愧，购书至今四月有余，每日只拾缀两节，至多不过倍数，仍是尚有十之一二
并未阅读。虽然如此，心中之十之八九已是按捺不住，一起倾露。

>《海边的卡夫卡》这部长篇小说出来的的基本构思浮现出来的时候，我的脑袋里的念头最先是
> 写一个十五岁的少年为主人公的故事。至于如何发展则全然心中无数。——村上春树

诚然如之所述，全书故事发展天马行空，甚至荒诞离奇，却又因作者文笔老练，使情节生动自然，
时常精妙的哲学思辨，犹如羚羊挂角，妙不可言。然而白玉微瑕，以我来看，不足之处至少有二：
其一，情节铺垫冗长，兼之使用两条叙事线索，半本之前，线索之间也并无关联，难免让人不知
所云，所幸半本之后，峰回路转，精彩纷呈；其二，所述许多思想不该是一位十五岁少年应有的
，是具有高度哲学境界不惑之士的所思所想。作者似是意识到这个问题，于是安排一位名叫乌鸦
（卡夫卡在捷克语中意为乌鸦）的少年栖息少年体内，作为一种隐喻的存在，每每悄然出现。

故事的开始也是源于叫乌鸦的少年。

“毕竟什么都没开始，不好尽说泄气话。不管怎么说是你自己的人生，基本上只能按照你自己的
想法来做。”

听到来自叫乌鸦的少年的肯定，田村卡夫卡君——幼年被母亲抛弃，又被父亲诅咒——决定离家出走
成为最坚强的少年。

> 他不知道，他将面对的是波涛汹涌，充满荒谬与悖论的成人世界。

这样的书评数不胜数，而且空洞乏力，用几个词语概括主角的经历，又以一段哲学性的话陈诉总
结。初时我也有此意，旋即一想，如此一来何必费心费神写什么劳什子的书评，摘抄借鉴，省时
省力。还是换个思路来吧。

《海边的卡夫卡》主线故事固然精彩，更吸引我的却是几位配角人物的故事。年老不识字的中田
和少不上进的星野，端庄智慧的佐伯与男心女身的上岛。他们四人组成了两队奇怪的组合，既对
立又统一。同样只有一半影子的中田和佐伯，前者只知道现在，后者却活在回忆中。唯中田马首
是瞻，愚钝的星野；爱慕佐伯，以佐伯为中心，聪慧的上岛。目不识丁，偏爱看书的中田；识字
但从不看书的星野；彬彬有礼，和蔼热情，然而心却不在那里的佐伯；慎思自立，知识渊博，管
理图书馆的中岛。还有着墨了了，隐喻为卡夫卡姐姐的樱花。他们五人，伴随着各自的悖谬与荒
诞的经历——人与猫语，有鱼天降，灵魂出窍，入口之石……——有的来自现实之中，有的来自现实
之外，愿意拯救而后从结果上拯救了十五岁少年的灵魂，让他从内心的冲动、不安、懦弱与绝望
中挣脱。于是，我们领教了世界是何等的凶顽，同时又得知世界可以变得温存和美好。人的精神
也在这种矛盾、离奇和复杂的过程中不断蜕变，伸张和成长。甚至需要一些心灵魔术才能跟随作
者在这座心灵迷宫里的脚步。

总的想来，被拯救的不只是十五岁的少年，每个人都在各自的角度得到了不同意义上的拯救。中
田做回了普通的自己，佐伯得以打破回忆枷锁，星野找到了人生中正确的方向……每个人在帮助他
人的同时，也在接受别人的帮助，最终是两个人的灵魂都得到了升华。这何尝不是作者想要传达
的信息。帮助他人又因此帮助自己打破了桎梏，多么美好的社会啊！

闲话多谈。应该从这个故事中学习什么？以我之论，理所当然是态度。何谓态度？

首先，面对苛刻不公的生活要勇敢机智地抗争。勇敢和智慧好比斯巴达手中的长矛和坚盾，一个
斗争，一个保护。第二，人是具有社会性的动物，很容易地迷失在群体意志中。保持独立思考，
追求真理，是应当学习的。
